---
layout: post
lang: zh
title: "高考报志愿随想和一些个人思考"
date: 2021-06-24
description: "首发于知乎的中文原文;English version available."
tags: 中文
related_posts: false
---

> 本文首发于[知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/383766133)。English version: [read here](/blog/2021/gaokao-major-choice/).

这两天高考出分开始报志愿,因为家里有亲戚高考,就稍微研究了一下。发现就算过了十多年,报志愿还是件头疼事。各省市的教育资源不平等依然十分明显,顶端高校的竞争一点都没有下降。

现在人的寿命越来越长,需要的更多是自主学习能力,去快速适应变化的社会。本科专业的限制相对来说是越来越小。但是有些东西还是得年轻的时候学的快,而且效率高,比如数学,语言,编程等等。选专业很重要,但是也不一定选了就不能换。如果个人没有对某个专业特别的兴趣,其实可以选一些相对转行容易的专业。从理工科来说,这类专业一般来说会打好基本的数学/物理/计算机基础。有了基础以后未来专业的选择会比较宽泛一些。从我自己的经验来说,我从本科到现在其实涉及了四个不同但是相互联系的专业 (遥感/摄影测量,地理信息科学,工业工程,城市规划),而它们之间的主要共同点也是数学,物理,以及计算机,只是取决于你是怎么应用这些技术,解决什么样的问题。专业某种意义上来说方便了大学的管理,但是公司做项目其实只需要能解决问题的人。只要能解决问题,什么专业的人都可以雇。

必须要承认的是,每个专业以及背后的行业的竞争激烈程度是完全不同的。不管国内国外,医法商的待遇都不会差 (国内医疗系统情况有些特殊,不过最终应该会殊途同归),计算机这些年造富无数,也吸引了大批人群进入。选专业的时候要考虑到自己想做一个热门专业里的普通人,还是自己更感兴趣,稍微没那么热门专业里(包括人文社科)的顶尖人才。毕竟资源都是往顶尖人才倾斜的,不管在哪个行业。还有可以看看未来十年的科技预测动向,毕竟一个行业性颠覆技术的产生,会在短期内给本行业从业者带来大幅溢价的收益。

很多帖子在讨论选大学重要,还是专业重要,还是城市重要。我只想说成年人不做选择,而是做妥协。这就是你的分数不够的情况下,根据自己的需要和家庭情况,需要牺牲哪一部分选择的问题。而且这和未来读完本科的计划息息相关。如果打算读完出国或者国内继续深造,那么相对好的大学的顶级专业是有绝对优势的,城市倒是影响不大,因为你总要换地方的。个人感觉城市更多的是对于一个人视野和大环境潜在的影响。现在各大城市都在吸引年轻人去工作提高城市活力,并不一定读书一定要在特大城市。

从我在美国和英国的观察来看,国外高校还是偏爱本科来自以前的985 211或者现在的双一流大学的学生。因为这是一个从海量申请里面相对简单的筛选方法,也能够基本上衡量中国学生的质量和能力。从这个角度上来说高考制度还是有它的效率和优势的。当然海外大学也不死板,一些中国相对新兴的大学发展也很快,比如上科南科深大苏大,以及中外合办学校比如宁诺西浦上海纽约昆山杜克,这些学校出来的学生也不一定就吃学校牌子的亏。

高考是人生很重要的一次选择,但是绝对只是开始,后面还有很多次选择的机会。身边很多海外高校年轻教授朋友或者公司政商界大佬的本科学校不都是大家想象的985,而是各式各样五花八门,到了最后谁走的最远,还是看你的目标有多高,坚持了多久,有多热爱。本科四五年是人生最自由,精力最充沛,可能性最多的四五年,希望所有人都能给自己留下一段美好的回忆,不枉自己的青春。

最后给武大遥感打个广告?本专业海内外校友众多,发展空间相对还算大,也不算太累,学起来也没有特别难,转行机会也不少,大家考虑考虑?
