---
layout: post
lang: zh
title: "2022年年终总结：新常态"
date: 2022-12-22
description: "首发于知乎的中文原文;English version available."
tags: 中文
related_posts: false
---

> 本文首发于[知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/593693331)。English version: [read here](/blog/2022/2022-year-in-review/).

今天是今年最后一个工作日,明天就要启程去摩洛哥度假啦!很难想象这只是来英国之后第一次出国。除去懒得办签证的原因,剩下的就全是被疫情困在岛上了。

刚才翻看了一下去年的总结,发现愿望基本上都实现了,除了还没去成欧陆。今年开了5个英国境内的会,GISRUK2022(利物浦),IMGS2022(爱丁堡),ABCP2022 (伯明翰),RGS2022 (纽卡),还有CATE2022(爱丁堡)。其中IMGS和CATE都是正好在爱丁堡办,国家小有个好处就是凑热闹容易。加上学生和博后,今年总共做了六次会议报告,自己还做了五次的受邀学术讲座。明年我还参与了三项大型学术会议的组织承办,包括在格拉斯哥的GISRUK2023,在伦敦的CPGIS2023,和在利兹的GIScience2023。如果大家有时间有经费有签证欢迎来英国转转。

今年文章发的比去年稍微多一些,4篇期刊发表,4篇在审,还有3篇会议论文。其实项目里面还是堆积了一些文章没时间修改和投稿,就等明年再说吧。项目经费方面相对来说比较成功,一共中了2个ESRC资助的博士生项目 (1PI+1Co-I),1个300k的SDAI(中心一起合作的博后是PI),1.6m盖茨基金会的非洲项目(Co-I),格拉斯哥市政府的3D city modeling的项目(PI),还有两个资助城市分析硕士的教学方向的小项目(PI)。临近年底又拿到了AGILE funding initiatives的项目 (PI),可以接着今年GSoC的项目继续做spopt的开源包开发。加上之前UBDC的项目林林总总的倒是不少,后面就看怎么转化成学术成果和社会影响力了。

今年一直在打广告招人,博后教职都招了三四轮了,明年会有不少新面孔加入我们。目前还有2个博后和3个教职开放,明年年初还有一个和Ideamaps主题相关的非洲城市遥感全奖博士生奖学金,欢迎大家关注:赵群山:格拉斯哥大学城市研究系与城市大数据中心招聘 (12 月 20 日更新)。

教学方面,22年春天因为还有一些国际学生没有来英国,教学的时候除了用提前录好的视频之外,还得同步现场和zoom直播。今年秋天教课就基本上全部恢复到疫情前了,几乎用了快三年时间才回到常态。

除了正常在格大的工作之外,今年还多了一些校外的兼职工作,包括参与了ESRC grant assessment panel,给华威大学做它们Urban Analytics MSc 最后一年的external examiner,还有参加ESRC future data service programme advisory board。和funder打交道越多就感觉其实它们内部的玩法也很新鲜,存在很多资源竞争和妥协谈判。ESRC grant assessment panel 是特别有用的一个经历,可以看到一个研究proposal是怎么样通过层层的筛选,最后走到拿到funding的时刻。中间不可控的因素很多,给大家的建议就是要好好打磨研究思路和本子,对于所有的环节(尤其是审稿意见回复)都要认真对待,最后就是wish for luck了(等我什么时候有空可以写篇文章专门讲讲这个英国grant assessment的过程,还是很有意思的)。

最后可能要说一下是今年升了副教授。要感谢格大领导同事们的支持和鼓励,还有一起合作的博士和博士后的帮助,继续往下一个目标迈进。

别的方面,希望中国大陆的这波疫情能够平稳度过,明年逐渐放开隔离政策和航班数量恢复正常以后打算回国一次(上次离开中国是2016年1月了)。俄乌战争没有停下来的意思,欧洲能源价格高企,美联储英国欧洲央行加息不断,全球经济衰退就在眼前。祝大家身体健康,工作稳定,珍惜和家人朋友在一起的时光,期待明年认识更多的新朋友,再和老朋友重逢!
