---
layout: post
lang: zh
title: "关于英国 PSW/HPI 签证的一些讨论"
date: 2022-06-04
description: "首发于知乎的中文原文;English version available."
tags: 中文
related_posts: false
---

> 本文首发于[知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/524359148)。English version: [read here](/blog/2022/uk-psw-hpi-visas/).

前段时间英国正式开放了新的 high potential individual (HPI) 的签证申请,引来了很多英国的公众号还有媒体的关注。符合条件的大学的 list 也得到了大家的频繁讨论(吐槽)。我本来觉得这个政策可能并不会吸引来太多的人,但是最近逛一亩三分地的时候居然看到了好几个关于这个签证的讨论,今天就来谈谈我的一些简单想法。

这个 HPI 签证其实是 PSW 签证的国际版本。先说说 PSW 签证。PSW 签证大概十年前被梅姨取消,大致是类似于一个英国版的不限制专业的OPT,英国大学的本科硕士博士生在毕业之后可以有 2 年(博士 3 年)的合法工作的期限,工作内容不限,极端一点可以说去餐馆打工 2 年或者自己做生意 2 年也可以。申请这个签证不需要有工作,毕业就能申请,不能用来积累永居的时间(十年永居应该可以),也不可以延长。如果想要在 2-3 年之后继续留在英国工作,需要换成常规的工签比如 tier2 或者 global talent visa (原来的 tier1)。总之就是英国脱欧以后人才精英化的一个新举措。

HPI 是进一步的把 PSW 签证拓展到全世界的顶尖大学,具体是过去五年(实际上有 6 年的排名)从英国政府指定的大学 list 里面毕业的学生可以申请,这里面是没有英国的学校的(因为英国学校已经有psw了,不管你学校排名前十还是几百都能申请)。这过去 5-6 年的 list 里面的学校会有一些变化,当然大家最认可的世界 top 30 肯定都有,就是估计排名 40-50 的会有点波动。这个排名因为是从三大世界大学排名里面(QS,THE,ARWU?(不太确定))必须有 2 个排在世界综合排名前五十,肯定是比较倾向英语国家的学校的(比如美国,澳洲,加拿大等等)。像欧洲的很多好学校都不在这个 list 里面(大概只有瑞士的 top2 和德国法国瑞典的几所可以上榜,没有荷兰我就觉得很瞎),对于一些专业排名高但是综排低的学校也不是很友好。亚洲地区的包括中国大陆 top2,新加坡 top2,港大(港科有时候有),东京大学和京都大学。这个 HPI 签证和 PSW 签证一样,本身是不能申请永居也不能延长的,有点类似荷兰的 search year visa。

签证主页在这:

High Potential Individual (HPI) visa

排名在这:

High Potential Individual (HPI) visa eligibility

我个人觉得出 PSW 和 HPI 签证当然是对想要留英的学生的利好,毕竟可以有更多的时间找工作,也可以从别的国家直接登陆英国然后开始工作。很多英国的政府或者一些小公司的工作不太 sponsor tier 2,有这个签证可以作为一个过渡在英国多积累工作经验和体验 2-3 年生活,也可以再找可以 sponsor 转永居的签证。我自己的硕士项目里面今年就有一个学生还没毕业就拿到了苏格兰政府这边的一个偏数据的岗位,然后申请 PSW 签证来工作。他和我说如果没有这个 PSW 签证,那这个岗位就没法给他了。

至于英国的工作肯定盘子是小多了,金融是主体,IT 公司除了美国的大厂分部,小厂有一些,数据科学方面的工作不少。制造业不多比如有 RR, Dyson, ARM, 还有一些车厂(阿斯顿马丁和捷豹),还有医药行业比如葛兰素史克和阿斯利康,大学里工作也不少,大家也开始慢慢摸索利用这个签证从国外来招一些短期的研究和教学职位。

这个签证对有博士学位的人吸引力不是非常大,因为如果做博后基本上走 globa talent visa 或者 tier2 就行了,不用在这自己折腾。我觉得 PSW 的意义还是比这个 HPI 会大得多,因为如果已经在英国读了几年书,再留 2 年各方面也都比较熟悉方便。但是 HPI 是从另外一个国家过来,而且基本上都是国际上顶尖的学校。从这些学校出来的学生在本国肯定也能找到不错的工作。如果之前没有在英国读过书或者有人脉,单纯的来2年工作和生活其实是个不小的挑战。而且很多人来英国是已经拿到工作并且可以申请工签才会考虑。至于 HPI 的具体成效可以等等看明年英国官方的数据,看看有多少人申请了这个新的项目。

英国自从脱欧以后,从欧洲来的学生和移民骤降。吸引高素质人才肯定是好举措,但是怎么弥补原本东欧南欧过来的基本劳动力会是一个长期问题。
