---
layout: post
lang: zh
title: "英国教职五年谈"
date: 2024-12-16
description: "首发于知乎的中文原文;English version available."
tags: 中文
related_posts: false
---

> 本文首发于[知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/803364502)。English version: [read here](/blog/2024/five-years-uk-faculty/).

一转眼已经 2024 年年底了,在英国和美国生活的时间会在25年1月持平,真是时光荏苒啊。

回头看看,今年从工作到生活上都是一个极其忙碌的年份。今年非常幸运在格大晋升为了城市分析的正教授,也想稍微总结一下过去五年。一方面是给自己留个记录,另一方面也给有兴趣来英国或者欧洲学术界工作的朋友一些参考。美帝那边川宝再来四年,加上孤立主义整体复燃和中美关系摩擦不断,估计现在大家都会全世界看看机会。

五年半以前从美国来英国的时候其实没想那么多,但是到欧洲以后发现其实这确实是一个相当不同的大陆。虽然都讲英语,英国和美国祖上有点血缘关系,美国公司也喜欢到英国开分舵和买买买,但是整体社会组织形式和思想观念还是有很大不同。在中美待久了就会有一种天然的大国习惯感,市场大体量大,啥啥领域都要做都要竞争。但是到了欧洲就发现每个国家就那么点大,英国脱欧,欧盟还是一个不那么团结的实体。和朋友聊天的时候经常说如果把欧洲当成一个整体和中美对比,可能还能在饮食,旅游,天气,以及其他方面稍微竞争对比一下。但是当我今年在曼城开会的时候,在一家亚美尼亚餐厅甩出这个问题给一桌欧陆同事,他们的表情全是。。后面的对话就是我们欧洲国家怎么可能是一个整体,这几辈子都不可能发生。

算了,反正欧洲分裂一点也好,这样能保持欧洲大陆全世界最好的文化多样性和特色,也不是什么坏事。

回到英国来说,这国家大概快七千万人,绝大多数在英格兰(五千多万),苏格兰大概有英格兰一半大,但是只有五百多万人,也就是十分之一的人口。整个英国的陆地面积大概和 Michigan 差不多大,而美国还有 10 个州比 Michigan 大。更别说那个小红书上英国就是中国陕西省的笑话了。产业方面英国是以金融为主,IT 方面有美国大厂的分部 (比如 Google Deepmind) 和一些小厂,还有生物制药,能源,化工,和一些高端制造业还在运行。所以在英国读完书想找工作确实没那么容易,一方面是国家就这么大,产业和工作机会就这么多,是不可能和美国或者中国一样可以全美国全中国找工作跳槽搬家的。欧洲人因为可以在欧盟内部随便找工作,加上语言有一定的优势,相对来说会好很多,但是对于国际生来说这确实和中美两个大国比起来是个劣势。

欧洲的高校教职,因为英语的原因,英国和爱尔兰有天生的优势来接纳外来移民老师。欧陆国家里荷兰应该是非常好的选择,英语普及率极高,但是这几年慢慢也开始保守起来,要求越来越多荷兰语教学。其他的主要国家比如德法瑞士奥地利比利时和北欧三国,大学质量很高,但是一般都要求 3-5年以后要本地语言教学。如果大家现在还年轻,多学点语言没错的,实在不行推推下一代也是个办法。。办公室隔壁同事可以英德西葡四种语言流利通吃,走遍大半个欧洲都谈笑风生。除了语言优势以外,英国的教职系统相对来说对年轻老师更加友好,毕竟很多欧陆国家还在一个系一个教授的系统里打转。

英国教职可以和美国或者香港新加坡Tenure-track AP对标的类型叫做 Research & Teaching Track Lecturer,就是统称研究教学岗讲师。加拿大教职系统基本上已经按照美国的系统改革了,澳洲和新西兰很多学校还是遵循了英联邦的习惯。这边也经常会招聘一些纯教学的岗位,叫做 Learning & Teaching Track,title 完全一样,但是主要以教学为主。大多数R&T track 的职位和一部分 LTS track 的职位会以Permanent position的形式来招,可以大概认为是入职 Tenured,在大学没有财务危机的情况下工作职位是永久而且相对稳定的。如果有机会拿到英国 Russell Group或者是行业内顶尖高校的 R&T Lecturer,完全是值得考虑来的。英国还有 Research-only 的岗位,从助理研究员到博士后研究员,再到高级研究员,有的学校还有教授级研究员。虽然 Research-only 的岗位的合同不是永久的,但是和另外两个 track 的岗位一样是可以晋升的。我个人不太清楚美国是否有资深研究员可以直接拿到 tenured 教授岗位,但是英国确实是有资深研究员直接转成教授的情况。相对来说英国的教职体系的包容性更强,某些方面更人性化一些。

英国教职比较好的地方就是没有 Tenure-track 的压力,所以相对来说考核的压力没有那么大,可以从入职开始就做一些自己感兴趣的研究。新老师一般会有一个半年到最多四年的试用期(取决于不同的学校),但是几乎没有听说有谁会通过不了。考核的时候是格大是基于本专业学科内部考核,横向对比另外 23 所罗素集团大学的成果。考核的规则主要有七项,包括论文,科研经费。博士生培养,教学,领导力,社会影响力,和在领域内的声望和知名度(Esteem,不知道要怎么翻译)。论文非常强调质量,既不看期刊分区也不看影响因子,全看学科评估的 Peer review(全是谜)。科研经费这年头在哪里竞争都激烈,但是可以申请的口子不少,包括英国基金委UKRI,欧盟地平线Horizon Europe,欧空局ESA,英国以及全球的 Charities 比如 Wellcome,Levelhulme,Royal Society,甚至公司和政府的横向等等。教学任务整体来说不算多,新老师一般是 2 门课左右。英国的评价体系非常强调研究的社会影响力impact,从某种意义上拉近了学术研究和社会的距离。

当然英国教职也有一些劣势,第一就是年轻老师工资比起美国R1 R2 香港新加坡低不少,比起加拿大澳洲新西兰也没啥优势。因为欧洲在 08 年金融危机以后基本上经济增长停滞,导致每年英国全国大学的集体工资涨薪谈判最终都不能够达到通胀水平(典型的欧洲大锅饭主义),就算一年少 1-2%,十几年积累下来大概也会 underpay 20-30%,更不用说欧洲普遍的高税收福利社会制度和英镑贬值了。在英国高校工资相对较高的主要是在伦敦的帝国理工,伦敦政经,还有伦敦商学院等等。但是在欧洲范围来说,其实大家都半斤八两,除了瑞士是个高薪低税的地方。第二是新老师没有什么 startup,基本上给点小钱就打发了,入职以后的起步会慢一些。逻辑其实也好理解,因为招聘进来就是永久教职,而不像 tenure track 系统希望能够从新老师身上得到明确的收益,自然直接给的 startup 投资会相对少一些。第三个是博士生方面。因为英国的博士学制短,奖学金一般只有 3-4 年(英国政府 3-3.5 年,csc 4 年),这样就导致博士生的容错率比较低,如果头一两年做得不顺利,后面要延期个半年到一年是可以的,但是奖学金发完就没了,财务方面会比较麻烦。而且因为博士年限短,一般博士毕业都得做博后或者申请博后 fellowship 再积累成果,比较难博士毕业直接拿到教职。由于英国政府的博士奖学金只有最多 30%的名额可以给国际生,但是英国本地人对于读博其实并不是特别感冒,就会导致国际生奖学金竞争十分激烈,但是只能招本地生的70%博士生奖学金招不到人。我们中心城市大数据方向过去 5 年印象里就没有招过英国籍的博士生。第四是研究经费方面。由于英国非常强调跨学科合作,基本上大多数中等到大型的项目都很强调跨学科合作,需要新老师能积极主动的建立人际关系和网络,相对来说会比较难找到像美国 NSF 那样专心支持基础研究的经费机会。最后就是最近英国大学普遍因为政府限制硕士学生配偶签导致国际学生减少而陷入财政危机,纷纷开始节衣缩食和裁员。但是因为工会的努力,绝大多数大学都是以自愿离职给补偿的方式裁员或者停止招聘。

虽然日不落帝国早都日落了,但是留下来的文化影响力还是处处可见。经常可以看到英国的老师跳槽到别的英联邦国家,港新,以及美国 (美国教职一般需要美国 phd 或者欧洲顶尖学校 phd,不然需要做博后或者有以前的美国经历,当然大牛想去哪就能去哪,这就不杠了)。由于脱欧的原因,欧陆的人口和英国不再能自由流动,但是 Global Talent Visa 对于科研人员特别是博后很友好,三年就可以拿永居,英国永居也没有美国绿卡那么多税收和居住条件的限制。英国房子相对于收入来说不便宜,但是一般来说能够享受比较好的城市生活。

再谈谈自己过去五年的一些总结和未来的展望,我觉得可能有这几点值得提一下:

我们的城市分析硕士项目从无到有,每年都有奖学金来支持苏格兰本地学生的培养,以及已经运行了两年的和芬兰Aalto 大学的交换项目。后面我们会继续拓展和欧洲大陆的合作交流,希望能有更多的硕士和博士的联合培养项目。MSc Urban Analytics

过去五年做了不少和基础城市数据相关的研究,包括数据的生产,处理,分发,和拓展。深切的体会到未来数据肯定还是核心资产,LLM 的算法代码权重都可以开源,但是训练数据开源的真不多。Data Paper 1 Data Paper 2

在中心做起来了一个城市传感的方向 UBDC Urban Sensing,开展了不少七七八八的和 Sensing 相关的项目。未来应该会继续结合城市传感来推动城市可持续发展和低碳零碳方向,主要集中在交通 Air quality has improved in Low Emission Zones 和住房领域 Building housing energy efficiency models from local sensing。

这些项目里最好玩的应该是我们Sensor-enhanced housing survey项目,买传感器加上 3D 打印外壳都挺好玩。Sensor-enhanced housing surveys 还有跨学科的城市语言学的项目也很有趣。New geographies of language in multilingual cities

疫情期间做了不少短期的 rapid response项目,最主要是关于手机 app 数据的分析和实践,积累了不少项目的经验。Methodological challenges of digital footprint data for mobility analysis

和朋友同事一起张罗了三年 Google Summer of Code,攒出来一个不错的空间优化的 python 开源包(主要是 Facility Location Modeling 部分)。未来还要继续努力更新。PySAL-spopt

和英国媒体打交道:23 年的传感器项目被英国镜报 UK facing summer health crisis as half of UK homes hit 'sauna-like' temperatures,还有很多别的媒体报道,最终的研究报告也被伦敦 Southwark Council 作为政策制定的参考 Council Report。24 年格拉斯哥 Low Emission Zone 的文章被 BBC Scotland Radio采访,还有不少本地的媒体报道 Glasgow LEZ。感受到媒体的力量同时,又对媒体所传达信息更加谨慎。

帮忙组织了大大小小的几个国际和本地会议,包括 GIScience 2023, CPGIS 2023, GISRUK 2023, AGILE 2024, Turing Urban Analytics Event 2024, Data-driven Decarbonisation in Scotland等等。欢迎大家来格拉斯哥玩,虽然我们的天气真不咋地。。

因为给盖茨基金会做的尼日利亚和肯尼亚的城市贫民窟项目,进一步开拓了非洲市场。The IDEAMAPS Network - Integrated Deprived Area Mapping System

第一个 PhD Niantang 顺利毕业,未来发展一切顺利!

从我个人来说,五年的时间不长也不短,更何况还经历了三年疫情。我觉得做研究的最重要的品质还是内在的Interest和Resilience/Discipline。毕竟论文尤其是项目被拒早都是常态了,没有点兴趣和韧性很难坚持下来。在此之外如果还能更 smart 一点那是最好了。时间管理非常重要,要少看短视频。未来 3-5 年希望继续做更有趣的研究,也能进一步推动我们的本科硕士博士生培养。感谢这些年所有帮助过我的人,还有和我一起工作的博士后,博士生和硕士生们。一个人的力量总是有限的,一群人的力量就不一样了。
